ครับ วันนี้เรียกว่าเป็นโอกาสดีที่เราได้เจอพี่ปุ๋ย
ในงาน Vue นะครับผม ครับ ก็ขอมอบเวทีนี้ให้กับพี่ปุ๋ย
ครับผม ครับ ขอบคุณมากครับ
ครับ
โอเค ขอบคุณมากครับผม
ชนก่อนนะฮะ
นะครับ
โอเคนะครับเนาะ ก็เมื่อกี้แนะนำตัวไปแล้วเนาะ
ดูแก่มากเลยนะฮะ
โอเคนะครับ ก็ผมชื่อสมเกียรตินะฮะ นะครับ
เรียกว่าปุ๋ยแล้วกันนะครับ จะมาพูดเรื่องของการ test เนาะ
นะครับ การ test ตัว Vue เนาะ นะครับ
ว่าเรา test ยังไงบ้าง เอ่อ ในนี้ คำถามเดิมเนาะ
ใครเขียน Vue นะ
สวยละ 2 เซสชั่นมานะฮะ เขียน Vue ใช่ป่ะ
ใครเขียน test บ้างฮะ
สวยละ เอ้า อย่างงี้เป็น dev ทุกคนใช่ป่ะ แล้วบอกว่าเสร็จอ่ะ
ทำไมบอกว่าเสร็จอ่ะ
ใช่ป่ะ เห็นนะ ทำไมบอกว่าเสร็จใช่ป่ะ โกหกชัดๆ ใช่ป่ะ นะฮะ
เพราะเราต้องเสร็จก่อนเลยนะ deadline ใช่ป่ะ
ถ้าไม่เสร็จโดนด่าใช่ป่ะ แต่ถ้าเสร็จแล้วมีบั๊ก
ก็แก้ไงใช่ป่ะ เนี่ย เออเนาะ เออ ถูกป่ะ
กล้าเจอบั๊ก กล้าแจ้ง เราก็กล้าแก้ใช่ป่ะ เนาะ
ซึ่งเวลาแก้บั๊ก ไม่ตก KPI ไง ใช่ป่ะ
เพราะฉะนั้นเห็นนะ ดู make sense มั้ย ไม่ make sense นะฮะ
เออเนาะ แต่เป็นอย่างงี้ใช่ป่ะ
ความสนุกเนาะ เพราะฉะนั้นมาดูกันนะฮะ
ถามว่า Vue ผมเขียนเยอะมั้ยนะฮะ คำตอบคือไม่ค่อยเขียนนะฮะ
เออเนาะ เหมือนกับ Vue Thailand News อะไรซักอย่างอ่ะ
นะครับเนาะ แนะนำตัว Vue ใช่ป่ะ เขียนอะไรนะ
จะ react เออ แล้วประมาณ นะ เหมือน react angular vue
เราเลือกอะไรครับ
react ใช่ป่ะ เออเนาะ ถูกป่ะ แต่ถ้า enterprise
หน่อยจะเลือก angular ใช่ป่ะ เนาะ
แต่พอมาที่นี่ต้องบอกว่า Vue โอเคนะฮะ
ดังนั้นนะฮะ ผมกำลังพูดถึงเรื่องของการ test แล้วกัน
นะครับเนาะ มันเป็นเค้าเรียก rare item นะฮะ
แปลว่าจะไม่มีใครทำนะครับเนาะ นะครับ
ดังนั้นนะฮะ ระหว่างคำว่า quality คือคุณภาพใช่ป่ะฮะ
กับ quantity คือปริมาณ เราเลือกอะไรครับ
deadline อยู่ข้างหน้าใช่ป่ะเนี่ย วันนี้มาใช่ป่ะ
ต้อง deploy วันนี้มั้ย
ใช่ป่ะ เออเนาะเนี่ย ต้อง deploy มั้ย ใช่ป่ะ เออเนาะ นะ
มันจะมีอารมณ์คือนะฮะ โค้ดที่เราเขียนไปเนาะ มันดีมั้ยฮะ
ดีนะ ดู เสียงสูงเนี่ย โอเคเนาะ นะ วันดีคืนดีคือ
มี lead เดินมาใช่ป่ะ
ผมรู้สึกว่าโค้ดคุณไม่ค่อยดีใช่ป่ะ เรา refactor กันหน่อยมั้ย
ทุกคนจะมองว่าไงฮะ refactor ใช่ป่ะ คิดในใจคือ
แม่งเขียนใหม่นะฮะ refactor คือแปลเป็นไทยคืออะไรฮะ
ปรับปรุงโครงสร้างให้ดีขึ้นนี่ อันนี้คือจาก basic มันเลย
จาก original เลยนะ นะ แต่คำว่า refactor คือ
เขียนใหม่ใช่ป่ะ
โอเคป่ะ แต่ตอนที่หัวหน้าเราพูดใช่ป่ะ ไป present น่ะ
ต้องบอกว่าอะไรฮะ อื้อ ใช่ป่ะ refactor ใช่มั้ย
ถูกป่ะ เออเนาะ เพราะว่า refactor
คุณจะทำได้ก็ต่อเมื่อคุณมั่นใจว่า
สิ่งที่คุณเปลี่ยนมันยังทำงานเหมือนเดิม
เอาเหมือนเดิม ใช่ป่ะ เพิ่มเติมคือขอเปลี่ยนเวอร์ชั่นใช่ป่ะ
จาก Vue เวอร์ชั่น 2 ไปเป็นเวอร์ชั่น 3
มี migration guide ให้ด้วยใช่ป่ะ migrate ได้มั้ย
นี่ใช่ป่ะ เออเนาะ แต่หัวหน้าเรา migrate ได้สิ
เพราะเค้ามี migration guide ใช่ป่ะ เออเนาะ
จริงมั้ยไม่แน่ใจนะฮะ เออเนาะ
ดังนั้นนะฮะ ตรงนี้ก็เป็นความสนุกใช่ป่ะ เออเนาะ
ในของผม ผมเรียกว่าทุกครั้งที่เรา change
เรามั่นใจไปว่ามันยังคงเลยฮะ โอเค
มีอยู่แค่นี้ฮะ นะ ถ้าเรามั่นใจ นั่นคือความเชื่อมั่นเรา
ความเชื่อมั่นเราสูงใช่ป่ะ เอาง่ายๆ ตอนเนี้ย
อยากเปลี่ยนโค้ดใช่ป่ะ
ตอนนี้เนาะ มันจะมีคำพูดนึง แก้โค้ดแค่บรรทัดเดียวใช่ป่ะ
เสียวทั้งองค์กรใช่ป่ะ มีมั้ย มีมั้ย นะฮะ
มั่นใจใช่มั้ยว่าครั้งนี้จะเอาขึ้นแล้วไม่มีปัญหา
มีใครเคยพูดมั้ยครับ ผมมั่นใจมากครับ
หนูมั่นใจมากค่ะ นะฮะ คืนนี้เจอกัน ใช่ป่ะ
แล้วไม่พอเนาะ คืนนี้ยันเช้า ส่งแจ้งใช่ป่ะ
พรุ่งนี้ต่อกันอีกใช่ป่ะ อยู่นานสุดกี่วันฮะ
วันเดียวก็พอนะ เพราะเราไม่ไหว ต้องมีไม้สองใช่ป่ะ
อะไรประมาณนั้นนะครับ ดังนั้นนะ ที่ผมพูดตรงนี้ก็คือ
เรากำลังพูดถึงเรื่องอะไรฮะ ความเชื่อมั่นถูกป่ะ
เพราะว่าการพัฒนา software คือการเปลี่ยนแปลงนะ
มีระบบไหนมั้ยฮะ ที่เราพัฒนาแล้ว ทำแล้วทิ้ง
เหมือนกระดาษทิชชู่ตรงห้องน้ำเนี่ย เออเนาะ มีมั้ย
ทำแล้วทิ้ง ถ้าทำแล้วทิ้งไม่ต้องพูดถึงนะ
ก็ไม่ต้อง test อะไร ถูกป่ะ ให้ user test แทนเรา
โอเคมั้ยฮะ แต่เรากำลังทำ product ใช่มั้ยฮะ
เราต้องเพิ่มหรือแก้ไขไปเรื่อยๆ
ยกตัวอย่างเช่น ตอนนี้ ระบบงานที่เราดูแลอยู่ฮะ
วันดีคืนดี feature นี้อยากเอาทิ้งใช่ป่ะ
โค้ดเราลบมั้ยฮะ comment ใช่ป่ะ ใช้ git ใช่ป่ะ
add commit comment this feature ถูกป่ะ เออเนาะ
แล้วไปเขียนบนโค้ดด้วย don't delete this code
เพราะว่า because in future ใช่ป่ะ
อะไรประมาณนี้ใช่ป่ะ เออ คุณๆ มั้ย ใครทำบ้างฮะ
ดังนั้นผมกำลังพูดถึงเรื่องของระดับความเชื่อมั่น
ของระบบเรา หรือโค้ดเราว่า
ทุกครั้งที่มี change เรามั่นใจมั้ยนะครับเนาะ
ดังนั้นนะ คำถามคือเราจะทำยังไงให้มั่นใจ
มันมีเยอะมากใช่ป่ะนะ ยกตัวอย่างเช่น อย่างของผมเนาะ
คือการ test ใช่ป่ะนะ มันมีคำพูดนึงนะ
ก็คือถ้าเราเชื่อมั่นในโค้ดเราเนาะ
หรือประวัติเราดีใช่ป่ะ 2 ปีที่ผ่านมา
เขียนโค้ดเอาขึ้น production ไม่เคยมี bug เลย
ใช่ป่ะ เราจะทำ test มั้ย เราจะเขียน test มั้ย
อันนี้คือประวัติฮะ ถ้าประวัติดี ถูกป่ะ
แต่ชีวิตจริงคืออะไรฮะ ใช่ป่ะ แค่กูหายใจใช่ป่ะ
ใครเคยเจอบ้างฮะ เข้าไปบริษัทครั้งวันแรกเลย
กูเพิ่งเปิดเครื่อง มี bug แจ้งมาด้วย ให้กูแก้
มีใครเคยเจอมั้ย คำถามคือ เพิ่งๆ มานั่ง ใช่ป่ะ
แล้วเพิ่งๆ pull โค้ดลงมา เพิ่ง clone ลงมาเลย
แล้วมึงแจ้ง bug ให้กู มึงต้องการอะไร
อันนี้เป็นเรื่องตลกที่คุยกันหน้าเซเว่นนะฮะ
ตอนกินเบียร์ เขาจะพูดกันประมาณนี้นะ
ดังนั้นนะ 1 ในการสร้างความเชื่อมั่นคือ
เรื่องของการ test ตอนนี้เอาเรื่องของ dev เนาะ
dev คนไหนที่ test เองบ้างฮะ
ต้องยกมือทุกคนสิฮะ test เองบ้าง ถูกป่ะ
เพราะว่าเรากำลังจะบอกว่า เฮ้ย งานของเราเรียบร้อย
เราต้อง test เนาะ แต่เรา test แบบของเราอ่ะ
บางคนบอก test แบบบ้านๆ ใช่ป่ะ
สมมุติเราทดสอบอะไรฮะ สมมุติมี 3 หน้า
มีคนแจ้ง bug มาว่า bug หน้า 2 เราทำไงฮะ
กู start มากดหน้า 1 แล้วให้มันเด้งมาหน้า 2 ใช่ป่ะ
bug ใช่มั้ย กูแก้หน้า 2 แล้ว refresh แม่งใช่ป่ะ
แล้วกด next ต่อ ผ่านปุ๊บ เสร็จแล้วครับ
มีใครทำแบบนี้มั้ย ใครเค้าจะทำนะ แบบนี้ใช่ป่ะ
เราเป็น professional ใช่ป่ะ programmer developer
ทำมั้ยฮะ ทำ โอเคป่ะ ไม่ทำเนาะ
ดังนั้นนะครับ เรื่องของการ test ผมว่าทุกคนทำ
แต่ทำ manual หรือ automation ถูกๆ มั้ยฮะ
เพราะว่าอะไรฮะ ระบบงานของเรามีชีวิต
feature เพิ่มเรื่อยๆ นะ แก้ feature ใหม่ของเดิม
กระทบมั้ยฮะ ไม่เหลือ หรือไม่รู้ หรือก็วัดกันใช่ป่ะ
ดังนั้นตอนก่อน deploy เราต้องอะไรฮะ
ไหว้ๆ พระใช่ป่ะ หน้าตึกนะ
ตอนทำไม่ไหว้นะ แต่ก่อนจะ deploy มึงไหว้กูจัง
อันนี้คือมุมมองของพระนะ เออเนาะ
มึงต้องการอะไรกับกูวะ อะไรประมาณนี้
เราคงไม่ทำเนาะ ใช่ป่ะ
เพราะฉะนั้นเรื่องของ test ไม่ว่า manual หรือ automation
ผมไม่มีประเด็นนะ ถูกป่ะ แต่เราทำรึเปล่า
แล้วเราทำซ้ำๆ อยู่ตลอดเวลามั้ยนะครับเนาะ
แล้วเรามั่นใจรึเปล่านะ
ดังนั้นไอ้เรื่องของพวกนี้นะ เราชอบแบบนี้มั้ย
เนี่ยฮะ ใครๆ ชอบบ้างฮะ bug เนาะ
bug 1 ตัวชอบเรียก bug หลายๆ ตัวมาใช่ป่ะ
อันนี้ก็จะเป็นสิ่งที่เกิดขึ้น
หรือนะ เรามีหลายๆ environment ใช่ป่ะ
อย่างที่บริษัทมีกี่ environment ฮะ
environment คือมี dev ใช่ป่ะ มี local ใช่ป่ะ
work on my machine มีอะไรอีกนะ
มี test ใช่ป่ะ เพราะเห็นคุยข้างหลังมีอะไรอ่ะ
บอกว่า อ๋อ ที่บริษัทเรามี QA ใช่ป่ะ
เป็นเกมแล้ว ตีปิงปองใช่มั้ย
กูเสร็จด้วย มึงไม่เสร็จ กูเสร็จด้วย มึงไม่เสร็จใช่มั้ย
วนไปอย่างนี้นะ เออเนาะ
คำถามก็คือเรามี environment ที่หลากหลายใช่ป่ะ
ผ่านหมดทุก environment เนาะ
ยกเว้น…?
เพราะฉะนั้นเราต้องอะไรฮะ คนจริงฮะ ต้องอะไรฮะ
อ้าว ฉิบหายแล้วงานนี้นะ เออเนาะ
เพราะอะไรฮะ มีที่เดียวที่บอกความจริงใช่ป่ะ
เพราะที่เหลือผ่านหมดใช่มั้ย คุณๆ มั้ย
มีการ sign นะ มีการเซ็น มีคนเทสต์
มีอะไร อย่างเช่นอะไรฮะ ผมไปเจอที่นึงเนาะ
เค้ามี UAT ใช่มั้ย U U ย่อมาจากอะไรฮะ ใครเทสต์
อ่า user เออ ใช่ป่ะ หรือมันต้องเป็น BAT ป่ะ
business เป็นอะไรฮะ BAT แบตใช่ป่ะ
หรือเป็น CAT เป็น customer ป่ะ
อ่า หรือเป็น UAT คือ user สุดท้ายคือกูนี่แหละ เทสใช่ป่ะ
อ่าเนาะ ดังนั้นไอ้ตรงนี้มันจะเป็นอะไรฮะ
บางคนสนใจ process ใช่ป่ะ ให้ทำ
แต่ชีวิตจริงคือคุณ คุณภาพใช่ป่ะ มันได้ไหมฮะ
ไม่รู้ ถูกป่ะ เออเนาะ
ดังนั้นไอ้ตรงนี้เป็นอะไรฮะ เป็นปัญหาเนาะ
ที่ผมให้เห็นก่อนว่าในการพัฒนาซอฟต์แวร์เป็นยังไง
แล้วก็หลายๆ คนชอบพูดถึงเนาะ
การเทสมีแบบไหนบ้างวะ เนี่ยมันจะอะไรฮะ
ในการพัฒนาซอฟต์แวร์มันชอบมีสามเหลี่ยมใช่ไหม คุณๆ มะ
อันเนี้ย อะไรก็ตามในซอฟต์แวร์นะฮะ
เป็นของหวานของอร่อยไม่ดีเลยนะ อย่างเช่นอะไรฮะ
ไอศกรีมโคนใช่ป่ะ อ่า เราอยู่ตรงไหนนะ
อ่า ข้างบนนั่นแหละ ใช่ป่ะ เออเนาะ
มีแบบไหนอีกนะ อ่า เดี๋ยวหลังๆ มาเริ่มเลยฮะ
เฮ้ย คุณต้องเทสพีระมิดนะ พีระมิดกินไม่อร่อยใช่ป่ะ
อ่า เราไม่ชอบ แต่ดีนะ สังเกตมะ
หลายๆ ครั้งมีอะไรฮะ อ่า นี่เนาะ มีคัพเค้ก
ที่ไหนทำคัพเค้กบ้างฮะ คัพเค้กของหวานใช่ป่ะ
เป็นไงฮะ ไม่ดี ทำอะไรฮะ ทำซ้ำกับทุกที่ใช่ป่ะ
เทสเราก็ไอ้ dev ก็อะไรฮะ กูเขียนเทสเว้ย
กูไปเรียนมา กูทำ Test-Driven Development เว้ย ใช่ป่ะ
เออเนาะ QA หรือ tester ทำ UI test เว้ย
กูทดสอบด้วย manual ด้วย มี UAT อีก
สังเกตไหม 3 ทีมนี้ ทดสอบเหมือนกันหมดเลยฮะ
แสดงว่าอะไรฮะ 3 ชั้น ปกป้องดีป่ะ
ชั้นเดียวรู้สึกเลย โดนแตกใช่ป่ะ ถูกมะ นะฮะ
แต่ 2 ชั้น อื้อ ก็ยังดีใช่ป่ะ แต่คนไทยเนาะ
เลขคี่กับเลขคู่ อ่ะ ใช่ป่ะ เลขคู่
รู้สึกดูแบบอะไรฮะ มันไม่ใช่ใช่ป่ะ
มันไม่ถูกฮะ มันไม่ดีใช่ป่ะ ในเชิงของคนไทย
ต้องอะไรฮะ เลขอะไรฮะ เลขคี่
ดังนั้นต้องเป็นเทสต้องมี 3 ชั้น นะ เออเนาะ ถูกป่ะ
เออเนาะ เพื่อความปลอดภัยมันก็จะเกิดอะไรฮะ คัพเค้ก
ดีไหม อื้อ ดี ขึ้นสูงด้วยใช่ป่ะ เออเนาะ นะ
แล้วหลังๆ มามีอีกเนาะ ใน JavaScript มีอะไรฮะ
นี่ทดสอบได้ถ้วยฮะ ทดสอบจนได้โทรฟี่ ได้โล่ โอเคป่ะ
อ่า หรือบางคนบอกทดสอบจนอะไรฮะ
กูเป็นจรวดแม่งเลย ใช่ไหม โอเคป่ะ
เป็น rocket test แม่งเลย เออเนาะ โอเคป่ะ
เออเนาะ เป็นจรวดเลย เออเนาะ
เราทดสอบอันไหนฮะ อ่าเนาะ หลายๆ คนบอก
อ่า กูขอกลับไปแล้วฮะ แถวๆ ไหน แถวนี้ป่ะ
บางคนบอกอ่ะกูอยู่ตรงนี้แหละ เพราะอะไรฮะ
ก็ส่งไปใช่ป่ะเนาะ ดังนั้นอันนี้คือเป็น effort เนาะ
ของการเทสว่าคุณจะให้ความสำคัญกับอะไรฮะ
กับตรงไหนถูกป่ะ แต่ประเด็นก็คือ
ยิ่งเวลาผ่านไป เราทดสอบตั้งแต่ feature แรก
ยัน feature ล่าสุดไหม
อันนี้เค้าเรียกว่า regression เราทำกันไหมฮะ
อื้อ น่าคิดเนาะ อ่า นะ คำตอบคือ deadline อยู่ข้างหน้า
อื้อ ใช่ป่ะ เอาให้แหละ เอาให้เสร็จไปก่อน
แล้วก็จะมีพี่คนนึงเดินมาเนาะ
สู้ๆ เดี๋ยวพี่มีพิซซ่ากับ KFC ให้ ใช่ป่ะ
มีๆ มะ ที่บริษัทมีมะ อ่า โอเคนะ
เออเนาะ ไม่น่ามีเนาะ นะ
แล้วเรามารู้ทีหลังคือ อ๋อ เงินที่ซื้ออ่ะ
เป็นของบริษัทไม่ใช่พี่เค้า อ่า ใช่ป่ะ
ไม่น่ามี ไม่น่ามีนะฮะ เออเนาะ
ดังนั้น การเทส นะครับเนาะ มันเป็นสิ่งหนึ่งเนาะ
ที่เกิดขึ้นใช่ป่ะ ในการพัฒนาซอฟต์แวร์
ซึ่งเป็นสิ่งที่สำคัญไหม นะครับเนาะ
ในๆ อะไร ในสิ่งที่ผมเจอมานะครับ
ตอนที่ผมเรียนเนาะ ไม่รู้เดี๋ยวนี้เป็นไงเนาะ
ผมเรียนมานานมาก ตอนที่ผมเรียนไม่มีวิชาเทสเลยฮะ
มีวิชาอย่างเดียวคือ วิชาทำให้เสร็จใช่ป่ะ นะฮะ
อาจารย์บอกว่าให้การบ้านวันนี้ใช่ป่ะ คุณๆ มะ
ให้เวลา 10 วัน ทำวันไหนฮะ นะฮะ อ่าเนาะ
ทำไมตอนนั้นล่ะ ทำไมต้องทำตอนนั้น
deadline deadline ใช่ป่ะ
1 คือ deadline 2 คือเพื่อนกูเสร็จแล้วใช่ป่ะ
อ่า แล้วมีคนนึง มึงเสร็จแล้วใช่ป่ะ
งั้นเพื่อนเสร็จเราเสร็จด้วย อ่า ใช่ป่ะ เออเนาะ
ดีๆๆ โอเค deadline driven development โอเคป่ะ
เออเนาะ ดังนั้น ไอ้ตรงนี้เป็นสิ่งที่เกิดขึ้น
เพราะฉะนั้น นะครับ เรื่องของ effort ก็ว่ากันไปนะ
แต่สิ่งที่เรามาคุยวันนี้คือคุยในงาน Vue ใช่ป่ะ นะครับ
เราก็ต้องมาคุยกันว่าแล้วเทสนะ สำหรับ Vue เนาะ
Vue เราพัฒนาเป็นอะไรฮะ เป็น web application เนาะ
ส่วนใหญ่ผมทำแบบนั้น ไม่ว่าจะเป็น Vue
หรือว่าเป็น Nuxt เนาะ
ผมพิมพ์ทีไรผมเป็น Next ตลอดเลยฮะ คุณๆ มะ
พิมพ์ Nuxt แล้วแม่งใน Google อ่ะ
แม่งชอบอะไรฮะ Next ใช่ป่ะ เออเนาะ
ใครเป็นบ้างฮะ แล้วเราก็ดูปะตั้งนานเนาะ
เอ๊ะ ทำไมมันไม่เหมือนวะ นะครับ เออเนาะ
ประมาณนั้นนะครับ
ดังนั้น ถ้าเราต้องการเทสเนี่ย นะครับ
ในแง่ของนักพัฒนานะฮะ เทสที่ดีเป็นยังไงก่อน
นะครับเนาะ มันต้องเริ่มต้นจากอะไรฮะ
เขียนเทสก่อนใช่ไหม พอเขียนได้แล้วปุ๊บมันจะเริ่มเกิดว่า
แล้วเทสที่ดีเป็นยังไง นะครับ
1 คือนะครับ เทสที่ดีต้องเร็ว
คำถามคือเร็วขนาดไหน เร็วกว่าที่เป็นอยู่ฮะ
เพราะฉะนั้นเมื่อวานเร็วอย่างไร วันนี้ต้องเร็วกว่า
เค้าเรียกว่าอะไรฮะ เป็น continuous improvement นะครับ
ไม่ใช่บอกว่าอะไรนะ
แต่ก่อนเรารอ 3 เดือนรอได้เนาะ
เดี๋ยวนี้รอ 1 ชม. รอได้ไหม ไม่ได้
อันนี้สายเสพติดความเร็วนะ เออเนาะ นะ
เออ ดังนั้นนะฮะ 1 คือเร็ว 2 คือต้องเป็นอิสระ
นะครับเนาะ กับอะไรฮะ สิ่งแวดล้อม นะครับเนาะ
ไม่ใช่บอกว่าอะไรนะ
เอ่อ เทสชุดนี้หรือโค้ดของเราอ่ะ จะรันได้เฉพาะตอนเช้า
อื้อ ตอนบ่าย fail อ่า
เพราะฉะนั้นเดี๋ยวรันอีกทีตอนอะไรฮะ เช้าวันพรุ่งนี้
อ่า แบบนี้คืออะไรฮะ มึงมั่วแล้วใช่ป่ะ เออเนาะ
เพราะอะไรฮะ มันไม่เป็นอิสระต่อสิ่งแวดล้อมถูกป่ะ
เพราะเรากำลังเทส เรากำลังสนใจอะไรฮะ
feature หรือ functional
เพราะฉะนั้น dependency รอบข้างต้องนิ่ง
อันนี้คือวิทยาศาสตร์นะ ใครเรียนวิทยาศาสตร์บ้างฮะ
นะ ฟิสิกส์ เคมี ชีวะ ต้องมีใช่ป่ะ นะฮะ
วิทยาศาสตร์บอกว่าในการทดลองใช่ป่ะ คุณๆ มะ
เรากำลังทดสอบเรื่องนึงใช่ป่ะ ทดลองเรื่องนึง
สิ่งแวดล้อมเราต้องคุ้ม คุมได้ ถูกป่ะ
อ่า กลับมาซอฟต์แวร์เนาะ อะไรคุมได้บ้าง
ตอนเราพัฒนาอะไรคุมได้บ้าง โค้ดคุมได้มั้ย
อารมณ์ตัวเองยังคุมไม่ได้ใช่ป่ะ
แล้วโค้ดเมื่อกี้ 2 section มีคำว่า AI ใช่ป่ะ
เดี๋ยวนี้สนุกมากเลยกับ AI ให้มัน gen ให้ใช่ป่ะ รันได้
แต่ก่อนค้นหาใน Google คลิก Stack Overflow ก็อปปี้
เราก็อปปี้คำตอบหรือคำถาม
โอเคนะ ต้องถามก่อนนะ
แต่ก่อนเป็นอย่างงั้นเนี่ย เดี๋ยวนี้ให้มัน gen ให้ใช่ป่ะ
แล้ว gen ให้ปุ๊บมันไปเอามาจากไหนวะ
แล้วพอมันได้ปุ๊บ งานเสร็จใช่ป่ะ
ดังนั้นไอ้ตรงนี้ชิบหายนะ
เทสต์ที่ดีคือเร็ว เป็นอิสระ
แล้วสิ่งสำคัญมากคือต้องรันซ้ำได้
เพราะถ้ารันซ้ำไม่ได้ สคริปต์ที่คุณเขียนไร้ค่ามากนะครับ
แม้แต่คนเทสต์ ผมก็ถามเลย
ที่มีเรามี QA กับ tester ใช่ป่ะ
ทดสอบซ้ำได้มั้ย เหมือนเดิมเป๊ะๆ มั้ย
คำตอบคือคนมีอารมณ์
เพราะฉะนั้นทำงานแบบเดิม ไม่เคยเหมือนเดิม
โอเคป่ะ แต่เรายังพยายามจะใช้เหมือนเดิมใช่ป่ะ
เพราะฉะนั้นต้องรันซ้ำได้
แล้วก็ทุกๆ เคสต้องมีการตรวจสอบถูกป่ะ
ว่าถูกหรือผิดคืออะไร
และสุดท้ายคือเทสต์ต้องเข้าใจได้ง่าย
เพราะว่าโค้ดที่เกี่ยวกับการเทสต์กับโค้ดที่เป็น production
สุดท้ายต้อง maintain นะไม่ว่าเราหรือคนอื่นที่เข้ามาใช่ป่ะ
เป็นมรดกเลือดแน่นอนนะ ทุกคนจะต้องเจอใช่ป่ะ
แล้วจะมีคำพูดคือโค้ดที่เรามาเจอใช่ป่ะ
โค้ดที่เราไม่เขียนจะเป็นโค้ดที่ไม่ดีถูกป่ะ
แต่ส่วนโค้ดที่เราเขียน ดีเว้ย
เพราะฉะนั้น นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้นนะครับ
ก่อนเข้า Vue ในการเทสต์ของ Vue ปกติเราเทสต์แบบไหน
มันมี test first ใช่ป่ะ คือคิดก่อนจะเขียนใช่ป่ะ
กับ test later คือผมเขียน feature นี้เสร็จปุ๊บ
แล้วผมค่อยเทสต์
กับอีกแบบนึงคือเขียนเยอะๆ แล้วเดี๋ยวค่อยไปเทสต์ทีเดียว
ปกติเราทำแบบไหน test first test later หรือ test last
ของเราส่วนใหญ่อยู่แถวไหน
บางคนบอก test later บางคนบอกว่า later เท่ากับ never ใช่ป่ะ
ดังนั้นเราเข้ามาสู่ Vue
แม่งจะหมดเวลาแล้ว
ดังนั้นพอพูดถึง Vue ปุ๊บ ผมใส่ Vue กับ Nuxt
เมื่อกี้ทำข้างหลังก็เลยใส่นักมาใหม่นะ
ถามว่า Vue ผมทำเยอะมั้ย ไม่เยอะ
แต่ผมทำ Nuxt บ่อยนะครับ
ดังนั้นสิ่งที่เกิดขึ้นเลยก็คือ ถ้าคุณใช้
อย่างผมใช้ Nuxt เนี่ย ปกติโครงสร้างโปรเจค
มันง่ายต่อการเทสต์มั้ย
สมมติโปรเจคเราใหญ่
ปัญหาที่ผมเจอหลายๆ ครั้ง
ยิ่งเวลาผ่านไป build time ยิ่งนานใช่ป่ะ
เราแก้ปัญหาด้วยการเปลี่ยนอะไร
แต่ก่อนก็ต้องเปลี่ยนว่าเดี๋ยวนี้เค้าชอบมีอะไร
รันอันนี้แล้วเร็วกว่าใช่ป่ะ
แต่ไม่เคยเปลี่ยนตัวเองเลย
โค้ดใหญ่มากใช่ป่ะ component มีเป็นล้านใช่ป่ะ
build ด้วย tool ตัวนี้ไม่ดีใช่ป่ะ เปลี่ยนไปอีก tool นึง
แล้วก็เปลี่ยนไปอีก tool นึง
จากเดิมเขียนด้วยอันนี้ เดี๋ยวเขียนด้วย Go
Go เร็วขึ้นเว้ย สักพัก Rust มา เร็วกว่าเว้ย
แล้วสิ่งที่เปลี่ยนแค่ tool ใช่ป่ะ
แล้วโค้ดเปลี่ยนมั้ย ไม่เปลี่ยนนี่
ทุกอย่างเปลี่ยนยกเว้นตัวเราเอง
ดังนั้นถ้าผมบอกว่าตอนนี้ผมมี 100 feature
แต่ตอนนี้ผมกำลังพัฒนาอีก feature นึงใช่ป่ะ
เวลา build ผมอยาก build ทั้ง 100 feature มั้ย
เพราะฉะนั้นมันต้องย้อนกลับมาว่า
โปรเจคเรามัน build ได้เร็วและง่ายหรือเปล่า
ยกตัวอย่าง อันนี้โปรเจคนึงที่ผมทำ ผมใช้ Nuxt
ผมบอกว่างั้นผมแบ่งเป็น feature-based
หรือว่าเป็น module นะครับ
สังเกต ผมมี main application ใช่ป่ะ
main application จะมีของที่เป็น default
ที่ทุกๆ แอปรันปุ๊บจะต้องมี feature เหล่านี้
เสร็จแล้วผมแบ่ง feature ออกมา
อันนี้ผมเป็น domain เป็น user product catalog
แต่ละทีมคนละโปรเจคเลย
มี configuration มี component มีทุกอย่างแยกออกจากกัน
เสร็จแล้วโอเค อยาก build ใช่มั้ย
ครั้งนี้อยากได้ user add user เข้ามา
แอดอะไรฮะ แอดโปรดักต์เข้ามา
แล้วคุณ build มันจะโหลดแค่อะไรฮะ สองอัน ใช่ถูกป่ะ
นะซึ่งตรงนี้แหละ คำถามคือตอนที่เราทำเริ่มต้นแรกๆ
ไม่ทำเนาะ เพราะมันมีอะไรฮะ feature น้อย
แต่พอ feature เยอะรู้สึก build time นานขึ้นมั้ย
เออ แล้วเราทำอะไร เปลี่ยน tool เปลี่ยนเครื่อง
ขอเครื่องใหญ่ ใช่ป่ะ อ่านะ เห็นนะ
เราจะแก้แบบนี้ใช่มั้ย แต่ถ้าผมแบ่งอันนี้ปุ๊บ
ผมก็โหลดเท่าที่อะไรฮะ ผมจะใช้
แต่ถามว่ายากมั้ย โคตรยาก เพราะไม่ได้คิด โอเคป่ะ
เออเนาะ นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้นก่อนว่า
ถ้าคุณจะทำเนาะ ระบบคุณต้อง testable ได้
build time คุณต้องลงมา นะครับเนาะ
จากนั้นนะฮะ อันนี้คือผมให้เห็นเนาะ
จากนั้นเข้าสู่การ test นี่คือหัวใจละ
ประมาณ 5 นาทีนะครับ นะฮะ เราจะ test ปุ๊บ
มีใครดูอันนี้บ้างฮะ นะ
เพราะเมื่อกี้ถามว่าใคร test ป่ะ ก็ไม่มีใช่ป่ะ
นะหรือน้อยมากใช่มั้ย อันนี้คือเป็นอะไรฮะ
best practice เนาะ แต่ผมไม่เห็นก่อนว่า
ในการ test ระบบงานของเรา นะครับเนาะ
อย่างแรกที่ผมจะให้ดูนะครับเนาะ ผมบอกว่าโอเค
เรามี front-end อย่าง Vue เนาะ เราทำ Vue.js ถูกป่ะ
แล้วต้องไปอะไรฮะ มันอยู่ด้วยตัวเองไม่ได้ใช่ป่ะ
ต้องไปอะไร หลังบ้าน ถูกป่ะ อ่ะ API เนาะ
อ่ะถ้า API ตายล่ะ จบ อ่า ของเราทำไงฮะ
อ่ะกูนั่งรอ ใช่ป่ะ เออคงไม่ใช่เนาะ นะครับเนาะ
แต่คนที่ดูแลโปรเจคอ่ะ เค้าชอบมี Gantt chart ใช่ป่ะ
ของเรามีนะ ไอ้โปรเจค management อ่ะ
ที่ต้องขนานกันใช่มั้ย back-end เกิดขึ้นมาหน่อย
พอผ่านไปนิดนึงปุ๊บ จะต้องมีอะไรฮะ front-end ต่อ
อ่า นั่นคืออะไรฮะ โปรเจค management ใช่ป่ะ
อ่ะชีวิตจริง back-end ต้องเสร็จก่อน
แล้วอะไรฮะ front-end ต่อ มึง sequential
เพราะฉะนั้นโปรเจคทุกโปรเจค มึงไม่เคยทัน โอเคป่ะ
เออเนาะ นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้น
ทำให้ไรฮะ ท่าพิเศษต้องอะไรฮะ อยู่ OT ใช่ป่ะ
เสาร์อาทิตย์ว่างมั้ยน้อง นะสักพักเดี๋ยวพี่เพิ่มคนให้
นี่ใช่ป่ะ อ่านะ มันจะมีอะไรฮะ
นี่คือ 3 สเต็ปของชีวิตที่เกิดขึ้น คุ้นๆ มั้ย
แล้วก็มีคำพูดนึง สู้ๆ นะ เออเนาะ ประมาณนี้นะ
ดังนั้น นะในโลกของอะไรฮะ การ test เนาะ
ของ Vue ละกันนะฮะ ผมให้เห็นเนาะว่า
ผมจะมีการ test หลายเลเวล
อย่างแรกคือ end-to-end end-to-end คือเป็น black box
นะฮะ ผมไม่สนใจว่าข้างในคุณจะเป็นยังไง
แต่ผมอะไรฮะ ยิงใส่แม่งเลยใช่ป่ะ นะฮะ
มีใครใช้บ้างฮะ อันนี้อ่านว่าอะไรนะ Vitest
Vitest อ่ะใครใช้บ้างฮะ อ่า ใช่ป่ะ
มีอะไรฮะ Cypress มี Playwright
บางคนบอกเอาแก่หน่อย กู Selenium ใช่มั้ย
อ่าบางคน Puppeteer ก็ว่าไป
แต่นี่คือผมอยู่ข้างนอกใช่ป่ะ แล้วผมยิงเข้ามา
สิ่งที่ดีคืออะไรฮะ การทำแบบเนี้ย เหมือนคนใช้งานใช่ป่ะ
ทำให้อะไรฮะ เลเวลของความเชื่อมั่นสูง นะครับเนาะ
แต่สิ่งที่ตามมาผมให้เห็นเนาะ
ถ้าไม่เกิดสิ่งเนี้ย ก็ใช้ได้ใช่ป่ะ ไม่ช้าก็ใช้ได้
คุณๆ มั้ย flaky test เทสชุดเดิม
กูไม่เปลี่ยนอะไรเลย แต่ทำไมไม่ผ่านวะ
เมื่อกี้ยังผ่านเลย แต่รันซ้ำอีกครั้ง ไม่ผ่าน
พอเป็นงี้ปุ๊บ สุดท้ายกูไม่เขียนก็ได้นะฮะ เออเนาะ
นะอันนี้คือเป็นวังวนนะครับ
เค้าเรียกวง วงเวียนอะไร กงกรรมกงเกวียนของชีวิตนะฮะ
นะครับเพราะฉะนั้น นะฮะ
ในเรื่องของอะไรฮะ การ test จะเป็นลักษณะนี้
กลับอะไรฮะ เอ๊ะถ้ามันช้าใช่ป่ะ มัน flaky เยอะๆ
บางคนก็แก้เนาะ มันเลยเป็นอะไรฮะ
มีการ test เลเวลต่ำลงมา แต่ความเชื่อมั่นต่ำกว่า
แต่เร็วขึ้นและ repeat ได้
นะยกตัวอย่างเช่นเราชอบอะไร มี isolated test เนาะ
ก็คืออะไรนะ โอเคเรากำลังทำ Vue application ใช่ป่ะ
มันต้องต่อหลังบ้านเนาะ เราคุมไม่ได้
พอคุมไม่ได้ปุ๊บ กู mock แม่งเลย
mock มีหลายเลเวล สมมติผมต้อง call ผ่าน HTTP protocol
ใช่ป่ะ แล้ว mock ยังไง
บางคนบอกกู mock แล้ว spy แม่งเลยใช่ป่ะ
อ่าไม่ให้ยิงออก ถูกป่ะ อ่าคำถามคือ
แล้วมึงเคยทดสอบยิงออกมั้ย ไม่เคย
บางคนบอกว่างั้นกูทำ JSON ละกันนะฮะ เอา JSON ยิงถูกป่ะ
อ่ะเป็นอะไร ปกติยิง HTTP protocol แต่ JSON กูอ่านไฟล์
ใช่ป่ะ แล้วแบบนี้มันจะดีมั้ย คำตอบคือไม่ดีถูกป่ะ
ดังนั้นเราจำเป็นจะต้องอะไรฮะ จำลองเนาะ
ให้เหมือนจริง แต่แทนที่จะไปอะไรฮะ ของจริงใช่ป่ะ
แต่ให้ไปของปลอมที่คล้ายกับของจริง
นะครับซึ่งตรงนี้แหละ มันก็จะมีอะไรฮะ
มีเครื่องมือเนาะต่างๆ ที่โผล่เข้ามานะฮะ
ประเด็นคือ ผมอยากให้ดูเนาะ เวลาเหลือ 1 นาทีนะฮะ
เออเนาะ เมื่อกี้บอกเนาะ
ผมอยากให้ดูนะว่า Vue ที่ผมทำ ผมทำยังไงเนาะ
เอาเรื่องแรกก่อน end-to-end ผม mock ใช่ป่ะ
คุณๆ มั้ย ใครใช้บ้างฮะ
นะครับมันมีการ mock ของจริง ถูกป่ะ
แต่อะไรฮะ ไม่ยิงไปของจริง แต่ยิงมาตัวอะไร mock server
นะครับเนาะ หรืออีกแบบนึง
สมมติเนาะผมเริ่มต้นด้วยการเขียน
อ่าอันนี้สุดท้ายเนาะ ผมเขียนปุ๊บ สังเกตนะ
อันนี้ผมเขียนเริ่มต้นด้วยอะไรฮะ Playwright ใช่ป่ะ
วันนี้คือดี มีดำริมาเนาะ เมื่อกี้อะไรฮะ Vitest ใช่ป่ะ
อยากจะเปลี่ยนไป Vitest อ่านะ คำถามคือ
กูเปลี่ยนได้มั้ย ได้สูงด้วย แสดงว่าไม่ได้นะ
เออเนาะ นะเพราะฉะนั้นนะครับ ไอ้ตรงนี้แหละ
ที่เปลี่ยนยากเพราะอะไรฮะ เราผูกมัดกับเครื่องมือ
กับ framework ดังนั้นอันนี้คือ make it work
แต่ make it right มั้ย ไม่
เพราะฉะนั้นนะฮะ สิ่งที่เกิดขึ้นนะครับ มันมีปัญหาคือ
test test ของเราผูกติดกับอะไรฮะ framework มากเกินไป
ดังนั้นเราจะ decouple ยังไง นะฮะ
ที่บอกว่ามันมีเคสเมื่อกี้นะ
นะครับดังนั้นสิ่งที่ผมทำเนาะ 2 อันนี้นะฮะ
ก่อนหน้านี้มี AI ป่ะ
บางคนบอกกูเอา test case เข้าอะไรฮะ อ่าใช่ป่ะ
ให้ Gen AI ใช่ป่ะ convert ให้เลย
ก็ผมก็ทำมาแล้วนะฮะ 2-3 โปรเจคละ พอได้เงินนะฮะ
เออเนาะ อ่านะ เออ แต่นะฮะ สุดท้ายเนาะ
ผมให้ดูนะ สิ่งที่ผมทำ ผม decouple ออกมา
ปกติผมทำแบบนี้เนาะ ผมทำแบบนี้นะครับ
ด้วยการอะไรฮะ ผมมี custom อะไรฮะ driver ฮะ ถูกป่ะ
พอมี custom driver ปุ๊บ ตอนที่ผมรัน
ผมรันให้ดูนะฮะ นี่เนาะ ปึ๊บนะฮะ ผมลองรันเนาะ
อันนี้ผมก็มึนๆ นะฮะ เออเนาะ
นี่ผมรันด้วย Playwright เนี่ย โอเคป่ะ
รันด้วย Playwright ปึ๊บ มันจะเปิด browser เนี่ย ปึ๊บๆ
อ่าเนาะ อ่าผมบอกว่า เอ้ยผมอยากรันเหมือนเดิม
แต่ผมขอเปลี่ยนเป็นอะไรฮะ ไอ้ตัว Vitest
เหมือนกันนะฮะ ไม่เปิด browser นะ
เพราะเมื่อกี้ตามจริงไอ้ Playwright
สามารถทำเป็น headless mode ได้ถูกป่ะ
อ่าส่วน Vitest ไม่ใช้ DOM โอเคป่ะ เออเนาะ
ซึ่งตรงนี้ลองสังเกตเนาะ ผมสามารถอะไรฮะ
เปลี่ยนได้ไปมาถูกป่ะ ซึ่งตรงนี้แหละ
สิ่งที่เราต้องทำคืออะไร ตรงที่เราทำคือ custom
นะผมให้ดูเนาะ สุดท้ายนะฮะ
สังเกตนะผมจะมี driver เป็นอะไรฮะ Vitest กับอะไรฮะ
Playwright แล้วพอตอนผมรัน
ผมเลือกว่าการรันครั้งนี้ผมจะใช้ตัวไหน
ผมก็อะไรฮะ test case ผมเหมือนเดิม
เพิ่มเติมคือสุดท้ายเนาะ นะฮะ
สุดท้ายคือ test case เหมือนเดิม แต่เทสผม เหมือนเดิม
ตรงนี้ ตอนรัน ตอนรันผมเลือกเลยว่า
ผมจะรันด้วยอะไรฮะ Vitest หรือ Playwright อ่าเนาะ
โอเคป่ะ นะครับเพราะก่อนหน้านี้ Cypress
มัน มี library นะครับ เพิ่มเติมเข้ามา
ดังนั้นผมมีอะไรฮะ มีคนถามด้วยฮะ
อ้าวแล้วนี่มึงทำยังไงวะ
ก็ตอนรันกูก็แค่อะไรฮะ symbolic link เอาไง
ย้าย ย้ายว่ารันครั้งนี้จะไปอะไรฮะ Playwright
รันครั้งนี้จะไปอะไรฮะ Vitest
นะแล้วอีกอย่างนึงผมให้ดูนะฮะ สุดท้ายเนาะ
นะสุดท้ายขอเวลา 1 นาทีนะฮะ
ผมลองอะไรฮะ ลองรันเนาะ server
ผมลอง stop server ให้แป๊บนึงนะฮะ
นะเมื่อกี้ที่กินเบียร์ผมลอง stop server start server
ไว้เนาะ กลัว กลัวจำไม่ได้นะฮะ
อ่าผมขอ ขอรัน Playwright ดูนะ สังเกตนะฮะ
เมื่อกี้ผม stop server Playwright แม่ง fail
แล้วมันจะด่าผมนะว่า
พี่
รีวิวฮะ ก็เพราะผม stop server เมื่อกี้ใช่ป่ะ
นะครับลองดูเนาะ อันนี้คือพฤติกรรมนะฮะ
แต่ถ้าเป็น Vitest ผ่านเหมือนเดิมฮะ เพราะว่าอะไรฮะ
ใน driver ที่ผม create ใช่ป่ะ มัน start server เองฮะ
โดยที่ไม่ต้องไป start server หลอก
แล้วมันก็จะหายไปนะครับเนาะ
ดังนั้นลองดูนะฮะ นี่คือสิ่งที่ผมไม่เห็นก่อนว่าในการเทสเนาะ
ขอนิดนึงนะฮะ เราต้องแยกออกมาใช่ป่ะ
กับอีกอย่างนึงสุดท้าย สังเกตนะฮะ เทสนี้ผมมีอะไรฮะ
test ID เพราะว่าเราก็ทำ UI test ใช่ป่ะ
สิ่งที่ดีที่สุดในการทำ UI test นะฮะ
test case เราต้องไม่ผูกมัดกับ user interface
นั่นหมายความว่าวันดีคืนดี UX เนาะ UI อ่ะ
หน้านี้อยากเปลี่ยน แต่เจาะหน้าจอเหมือนเดิมนะ
แต่ย้ายจากบนลงล่าง เทสควรต้องพังมั้ย ไม่พังสิ ใช่มั้ย
ดังนั้นเราต้องมีสิ่งนึงเนาะ อันนี้เค้าเรียกว่า test ID นะฮะ
เอามาใส่เอาไว้ใน element ที่ไม่เกี่ยวกับการพัฒนานะ
อันนี้คือการ decouple ออกจาก user interface
ก็จะมีลักษณะนี้นะครับ นี่คือมุมมองที่ผมไม่เห็นเนาะ
และสุดท้ายนะ อันนี้ผมขอครึ่งนาทีนะ
สุดท้ายแล้ว เทสมันต้องอะไรฮะ เข้าใจได้ง่าย โอเคป่ะ
พอเข้าใจง่ายๆ ปุ๊บ จากอันเนี้ย
อันนี้ผมเขียนแบบง่ายๆ ใช่ป่ะ คืออะไรวะ มึงทำอะไร
ถูกป่ะฮะ มันต้องอะไรฮะ เทสที่เกิดขึ้นมาต้อง maintain ได้
เพราะฉะนั้นสุดท้ายเนาะ เทสต้องเข้าใจใช่ป่ะ
ดังนั้นผมเปลี่ยนใหม่ด้วยการอะไรฮะ
แบบนี้เข้าใจง่ายขึ้นมั้ย ถูกป่ะ เป็น level นะฮะ
make it work ก่อน แล้ว make it right ถูกป่ะ
แล้วจากนั้นปุ๊บเราหาวิธี make it fast
แต่ส่วนใหญ่เราชอบทำอะไรฮะ
make it work make it work make it work make it work
แล้วสุดท้ายเดี๋ยวมีคนเดินมาอยากให้เร็ว มันเป็นไปไม่ได้
โอเคมั้ย ดังนั้นนี่คือจุดนึงเนาะ
ที่ผมอยากให้เห็นก่อนว่าใน Vue เนี่ย
เราสามารถทดสอบลักษณะนี้ได้
ตามจริงสิ่งที่ผมใช้เนาะ library ที่ผมใช้
นะครับเมื่อกี้เนาะ ผมใช้ Vitest ใช่ป่ะ
สังเกตมั้ย ได้เปิดหน้าจอใช่ป่ะ
ผมใช้ควบคู่กับอะไรฮะ test framework library ตรงนี้
แต่สุดท้ายเนาะ ถ้าคุณไปอ่านใน Vue นะฮะ
ใน Vue บอกว่าอย่ามาใช้นี้นะ เพราะอะไรฮะ
มันจะมีปัญหากับ component ที่โหลดมาเป็น asynchronous
เค้าให้ไปใช้อะไรฮะ ไอ้ตัว test util แทนนะ
แต่ในงานของผมเนาะ ผมยังใช้ได้นะครับเนาะ
เพราะฉะนั้นนะครับ ระหว่างคุณภาพกับปริมาณ
ให้ทุกคนเลือก ว่าทุกคนจะเป็นยังไง โอเคมั้ยฮะ
จบแล้วฮะ นะ เค้าด่าแล้วนะ อันนี้เนาะ
มีคำถามมั้ยครับ มีคำถามไหนที่ทำให้ช้านะฮะ
มีมั้ยฮะ เค้ารีบนะ วันนี้ผมรีบนะ
โอเคป่ะ นะฮะ มีมั้ยฮะ อันเนี้ย
ต้องมีคำถามป่ะ หรือเกินมานานละ
โอเคนะฮะ โอเคเนาะ เพราะฉะนั้นขอบคุณทุกคนครับผม
โทษทีนะฮะ เกินไปนิดนึงฮะ เออเนาะ โอ้โห นะ